# Проект 1. Анализ вакансий на HH.ru

## Оглавление
[1. Описание проекта](https://github.com/UdTatyana/SF-Data-Science/tree/farmaster/project_1#%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0)

[2. Какой кейс решаем?](https://github.com/UdTatyana/SF-Data-Science/tree/farmaster/project_1#%D0%BA%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D0%BA%D0%B5%D0%B9%D1%81-%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B0%D0%B5%D0%BC)

[3. Краткая информация о данных](https://github.com/UdTatyana/SF-Data-Science/tree/farmaster/project_1#%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%B0%D1%8F-%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BE-%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85)

[4. Этапы работы над проектом](https://github.com/UdTatyana/SF-Data-Science/tree/farmaster/project_1#%D1%8D%D1%82%D0%B0%D0%BF%D1%8B-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%8B-%D0%BD%D0%B0%D0%B4-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%BC)

[5. Результат](https://github.com/UdTatyana/SF-Data-Science/tree/farmaster/project_1#%D1%80%D0%B5%D0%B7%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B0%D1%82)

[6. Выводы](https://github.com/UdTatyana/SF-Data-Science/tree/farmaster/project_1#%D0%B2%D1%8B%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%8B)

### Описание проекта
Суть проекта - предподготовка (преобразование, исследование, очистка) данных для подачи в модель, которая автоматически определяет примерный уровень заработной платы, подходящей пользователю, исходя из информации, которую он указал о себе.

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/UdTatyana/SF-Data-Science/tree/farmaster/project_1#%D0%BE%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

### Какой кейс решаем?

1. Анализ структуры данных.
Изучение признаков в данных, их типов, а также статистической информации для дальнейших преобразований.

2. Преобразование данных.
Данные очень «сырые»: признаки представлены в неудобном для анализа и очистки формате. Это не позволяет визуально оценить зависимости в данных, заполнить пропущенные значения числовыми константами или найти выбросы.

3. Разведывательный анализ.
Выявление связей между признаками, выявление закономерностей, определение распределений признаков, поиск аномалий и других дефектов данных.

4. Очистка данных.
Выявление и работа с дубликатами, пропусками, выбросами, а также с обнаруженными в ходе разведывательного анализа аномалиями.

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/UdTatyana/SF-Data-Science/tree/farmaster/project_1#%D0%BE%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

### Краткая информация о данных

GitHub не позволяет выложить в репозиторий датасет, размер которого превышает 25 Мб. Файл с данными "весит" более 450 Мб. Поэтому используемые в проекте данные находятся на Googie Диске по ссылке https://drive.google.com/file/d/1kNTYN4Q7XWXJkgNmZStkXFlyNLXzialt/view?usp=sharing.

Кроме того, в работе используется выгрузка курсов валют https://drive.google.com/file/d/1ZsUNmLHPQ-r_QxqaPOK-4yWJvgCs04uA/view?usp=sharing.

Интерактивные визуализации, созданные с помощью библиотеки Plotly, представлены в папке 'graphs'.

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/UdTatyana/SF-Data-Science/tree/farmaster/project_1#%D0%BE%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

### Этапы работы над проектом

1. Исследование структуры данных. 
Чтение данных, вывод основной информации о столбцах, а также основной статистической информации.

2. Преобразование данных.
* Из признака "Образование и ВУЗ" сформировн признак "Образование" (4 категории: «высшее», «неоконченное высшее», «среднее специальное» и «среднее»).
* Из признака "Пол, возраст" сформированы признаки "Пол" (2 категории), и признак "Возраст" (целые числа).
* Признак "Опыт работы" преобразовн в признак "Опыт работы (месяц)", содержащий информацию о том, сколько месяцев проработал соискатель.
* Из признака "Город, переезд, командировки" сформированы признаки "Город" (4 категории: "Москва", "Санкт-Петербург", "город-миллионник" и "другие"), "Готовность к переезду" и "Готовность к командировкам" (в обоих - True или False, отсутствие информации признается False).
* Признаки «Занятость» и «График» преобразованы в признаки-«мигалки» для каждой категории.
* Признак "ЗП" преобразован в признак "ЗП (руб)" с переводом в единую валюту - рубли, по курсу на дату, указанную в признаке "Обновление резюме".

3. Разведывательный анализ (исследование зависимостей в данных).
Визуализация и анализ следующих признаков и зависимостей:
* распределение признака «Опыт работы (месяц)»;
* распределение признака «ЗП (руб)»;
* зависимость медианной желаемой заработной платы от уровня образования;
* распределение желаемой заработной платы в зависимости от города;
* зависимость медианной заработной платы от признаков «Готовность к переезду» и «Готовность к командировкам»;
* зависимость медианной желаемой заработной платы от возраста и образования;
* зависимость опыта работы от возраста (с выявлением аномалий);
* зависимость средней желаемой зарплаты от пола и образования.

4. Очистка данных.
При визуальном анализе были выявлены нестыковки в данных: пропуски, гигантские размеры желаемых заработных плат, резюме людей слишком «преклонного» возраста, опыт работы, превышающий возраст. Кроме того, были проделаны следующие манипуляции:
* выявление и удаление дубликатов данных;
* выявление пропусков и работа с ними (удаление, заполнение медианным значением);
* выявление и удаление выбросов (ручная очистка, метод трёх сигм, метод z-отклонения).

5. Выгрузка на GitHub.
Работа с большими файлами; сохранение интерактивных визуализаций, созданных с помощью библиотеки Plotly; создание описания проекта; выгрузка.

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/UdTatyana/SF-Data-Science/tree/farmaster/project_1#%D0%BE%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

### Результат

Очищенные, исследованные, проанализированные, готовые для построения модели данные.

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/UdTatyana/SF-Data-Science/tree/farmaster/project_1#%D0%BE%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

### Выводы

Этап подготовки данных самый трудоёмкий и времязатратный, но при этом и один из самых важных, потому что если данные плохо подготовлены, то и результат прогнозирования будет сильно разниться с действительностью.
